接下来我们来分别看看
对矩阵进行奇异值分解之后
我们所得到的矩阵 U 中的左奇异值
以及矩阵 V 中的右奇异值
你现在所看到的左边的这张图
表示的就是我们之前用到的原始数据矩阵
而中间的图所画的
则是我们得到的第一个左奇异向量
这张图能够粗略地表示出这个数据集的一些均值
如果我们按照行的顺序画出第一个左奇异向量的值的话
从图中我们可以看出
从第40行到第18还是第17行 它的值都是负的
而其余的行中 我们得到的值则是正数
因此 这些值清晰地表达出了 我们的模式中两种行均值的区别
然后 我们再来看看
我们得到的第一个右奇异向量
这些值同样也表达出了
前5列和后5列之间均值的差别
所以 奇异值分解的一个优点就是
通过它 我们可以很容易地观察到
矩阵均值的偏移模式
无论是行均值 还是列均值 它都能表示出来
而且不需要其它附加信息
这个方法也是无监督的 并且能自动捕捉到这些模式
之前我们也画过非常类似的图
但那是在得知矩阵的模式之后才能画出来的
但这里 利用奇异值分解的方法
我们立刻就能得知矩阵的模式
只需要观察
第一个左奇异值和右奇异值就可以了
奇异值分解所产生的另一个成分
我们称之为方差解释值
也就是我们得到的矩阵 D 中的奇异值
矩阵 D 事实上是一个对角矩阵
主对角线之外的元素皆为0
我们可以把它的每一个奇异值
看作是某个特定成分所解释的数据变化
在数据总方差中所占的百分比
因此 所有成分也会根据方差解释值从大到小的顺序被排序
第一个成分所能解释的数据变化最多
第二个次之 以此类推
所以 你可以画出所有成分解释方差值的百分比
就如我们在下面这个图中所看到的
左侧这张图中 我直接画出了所有奇异值的原始值
不难看出 这些值依照列的顺序递减
当然 原始的奇异值
并不在可解释的尺度上 因此光看这些数并没有太多的意义
但如果我将它们分别除以
所有奇异值的总和
我们得到的值如右图所示
这些值可以用来表示它们所解释的方差的比例
我们得到了和左边几乎一样的图 只有y轴有些变化
从图中我们可以看出 第一个奇异值
已经表达出了行和列的均值
都有一定的偏移
它大约捕捉到了数据中40%的变化
几乎有将近一半的方差
都可以被这一个奇异值解释
你也可以把它看做是数据的一个维度
而其余的变化则可以通过数据中的其它成分来解释
从这里我们也可以看到
奇异值分析和主成分分析的关系是非常接近的
现在 我对同一个矩阵
进行了 SVD (奇异值分解) 和 PCA (主成分分析)
在这张图中 x 轴表示的
是我们得到的第一个主成分的值
而 y 值则是我们得到的第一个右奇异向量
我们看到二者形成了一条直线
它们二者是完全相等的
所以 SVD 和主成分分析
基本上可以说是同一个东西
如果哪天你在一个鸡尾酒会上 听到两个人
在谈论 SVD 和 PCA 的话题
你可以确信 他们基本上是在讲同一个东西
现在 我们来更具体地看看方差解释值
这里有一个非常简单的例子
现在这个矩阵里的值 只有0和1两种
所以 这个矩阵里只有一种模式 对吧
前5列的值都为0
后5列的值则都是1 就是这么简单的一个矩阵
如果我们画出这个矩阵的话 可以看到
左侧 也就是前5列是红色 而后5列则是浅黄色
现在对这个简单的矩阵做 SVD
然后画出它的奇异值
可以看到 只有一个奇异值
在特别高的位置 其余的则基本接近于0
不难发现 第一个奇异值
解释了这个数据集100%的方差
为什么会这样呢？
想想我们这个数据集
虽然有40行10列 但其实只有一维而已
也就是说 前5列任一列的均值都是0
而后5列任一列的均值都是1
因此 就算矩阵中有这么多次观测
每个观测所贡献的信息量却是非常小的
而我们的 SVD 结果也正捕捉到了这一情况
也就是我们数据中的第一个成分
独自就可以解释100%的方差
现在 让我们在数据中再多加一种模式
我们可以在数据中按行设置一种模式
再按列设置另一种模式
第一种模式的话
就用我们刚才用过的分块模式好了
我们让这个矩阵的一半拥有同样的均值
另一半拥有另一个均值
第二种模式的话
我们则按列设置一种交替模式
就像图中你看到的这样
左侧的这张图就是我们的数据 我们可以看出
第一种模式 也就是我们的分块模式
前5列的值较小 而后5列的值较大
而第二种模式 可以说是嵌在第一种模式当中的
是每隔一列都有的一种规律
这些列的值 是按照一列较大 一列较小 这样交替排列的
所以 事实上 如果我们绘制出这些信息
我们可以看到中间这张图
前5列的均值较低 后5列的均值则比较高
这就是我们的第一个模式 而第二种模式中
第1列的均值为0 第二列均值为1
第3列均值为0 第4列为1 以此类推
所以 这里我们有两种模式
一种是偏移模式
另一种是类似交替的模式 这就是真实情况
当然 真实情况通常对我们来说是未知的
我们需要从数据中分析出它们
所以 如果你得到了一个
左图所示的这样的数据集
你能不能想到一种算法
来发掘出这些数据中隐藏的两种不同的模式呢？
那 SVD 就是我们所需要的算法了
如果我们对这个拥有两种模式的新矩阵做 SVD 的话
最左侧的图依然是我们的数据
中间的图 则是我们得到的第一个右奇异向量
可以看出 它粗略地表达出了我们的分块模式
是吧？
也就是 前5列相对较小
而后5列相对较大
对吧？ 当然 它并不像真实情况那样看上去这么清晰
但我们还是能分辨出 这其中有两种不同的均值
而第二个右奇异向量
被画在了右侧的图中
这张图的规律不是那么容易能看出来
但它还是能表现出均值的交替模式 对吧？
当然 跟真实情况所得的图相比 这张图的模式确实不太明显
但我们可以看出 这些点都是高低交替着出现的
当然 因为我们已经知道了真实情况
做出这样的推断就相对容易一些
但同时拥有两种模式的话 结果通常都会让人有些疑惑的
我们很难把两种模式完全分开
即便在真实情况中
两种模式的区别非常明显
我们所得的第一个和第二个奇异向量
又被称为主成分
它们会把两种模式混在一起
所以 它们二者都有一定的分块模式
也都有一些交替模式
但让人遗憾的是 就像大多实际中的数据一样
如果我们不知道真实情况的话 这些模式都不是那么容易能判断出来的
现在我们来看看这个问题的方差解释值
我们看右侧的图 它表示的是
各变量解释方差的百分比
第1个成分的方差解释量 超过数据集总方差的50%
基本上这要归结于我们的偏移模式
前5列和后5列的区别非常明显
所以在数据集的总方差中 占有非常大的比重
所以 只要找到了偏移模式
你就发现了数据集变化模式中的很大一部分
而我们的第二个成分 只捕捉到了大约18%的数据变化
而之后的成分就更不值一提了
所以 从这个结果中 你可以粗略地了解到
这个数据集中到底有多少个不同的成分
但是 每隔一行的那个交替模式
如你所见 是相对难以捕捉的
【教育无边界字幕组】ChelseaT | hazard1990 | HikaruSama